# FAST-LIO: A Fast, Robust LiDAR-inertial Odometry Package by Tightly-Coupled Iterated Kalman Filter

### 摘要

1、使用紧耦合的迭代扩展卡尔曼滤波器将LiDAR特征点与IMU数据融合在一起

2、提出了一个新的计算卡尔曼增益的公式，依赖于状态维数而不是测量维数

开源代码：https://github.com/hku-mars/FAST_LIO 

---

### 1、INTRODUCTION

1、视觉惯性里程计（VIO）在过去的几年中取得了巨大的成功，但是在某些情况下，VIO的性能会受到挑战，例如在低纹理环境下，或者在光照变化剧烈（对光照敏感）的情况下。虽然提供了丰富的RGB信息，但缺乏直接的深度信息。激光VIO可以克服这些困难。

2、近年来，固态激光雷达成为主要趋势，成本低，重量轻（可以小型无人机携带），性能高

3、尽管具有巨大潜力，但固态激光雷达带来了新的挑战:

    1）激光雷达测量点通常是几何结构(edges and planes),当在没有显著特征的环境中，该解决方案容易退化，FoV（视场角）小时，这个问题更加严重
    2）激光雷达扫描获取的特征点过多（例如几千），将如此大量的特征点紧密融合到IMU中，需要大量的计算
    3）扫描的激光点是在不同的采样时间得到的，运动失真，这会显著降低配准精度，无人机螺旋桨和马达也会给IMU测量带来显著噪声

---

### 2、RELATED WORKS

这里仅讨论：激光里程计及建图，松耦合与紧耦合的激光惯导SLAM

1、激光里程计及建图

基于点到面的ICP，```LOAM```，变体```LeGO-LOAM```以及```LOAM-Livox```, 虽然适用于结构化环境和大视场激光雷达，但容易受到无特征环境或者小视场激光雷达的影响

2、松耦合的激光惯导SLAM

IMU通常用于缓解无特征环境中的LIDAR退化问题

    松耦合激光惯导SLAM通常分别处理LiDAR和IMU数据，然后将其结果融合在一起。例如，IMU辅助的LOAM[8]将IMU测量积分的姿态作为LiDAR扫描配准的初始估计值。

    一种常见的松耦合方法的常见处理是通过配准新的扫描获得姿态测量值，然后将姿态测量值与 IMU 测量值融合。配准新的扫描和数据融合之间的分离减少了计算负荷。但这种方式忽略了系统中的其他状态（例如速度）与新的扫描姿态的相关性。此外，在弱特征环境中，配准新的扫描可能会退化，从而导致后期融合结果的不可靠。

3、紧耦合的激光惯导SLAM

与松耦合方法不同，紧耦合激光雷达惯导 LIO 通常是将激光的原始特征点（非配准结果）与IMU数据融合在一起。

紧耦合 LIO 有两种主要方法：基于优化的方法和基于滤波器的方法。

基于优化的方法：

    Geneva 等人[14]利用与 IMU 预集成约束[15]和平面约束[16]进行图优化。
    Ye 等人[17]提出了LIOM，基于边缘和平面特征的图优化。

---

基于滤波器的方法：

    Bry [18] 使用高斯粒子滤波器 (GPF) 融合 IMU 和平面二维激光雷达的数据。
    波士顿动力公司的 Atlas 人形机器人也采用了这种方法。
    
    由于粒子滤波器的计算复杂度会随着特征点数量的增加而快速增长。因此卡尔曼滤波器及其变体通常更受青睐，
    如扩展卡尔曼滤波器 [19]、无迹卡尔曼滤波器 [20]和迭代卡尔曼滤波器[21]。

    线性系统+高斯噪声=卡尔曼滤波器
    非线性系统+高斯噪声+线性近似=扩展卡尔曼滤波器
    非线性系统+非高斯噪声+非参数化=粒子滤波器

---

### 3、METHODOLOGY